---
layout:     post
title:      BlackBody
subtitle:   
date:       2019-09-12
author:     Z
header-img: img/post1/title.jpg
catalog: true
tags:
    - 黑体辐射
    - Optical Networks and Photonic Systems
    - 光通信
---
# 前言

>在法工程师学习的第三年，我选择了**ROSP**（*Réseaux Optiques et Systèmes Photoniques*）的Master 2项目，重新拾起了光学和通信的相关知识，所以想把一些自己的理解加上老师和国外经典教材结合起来，并记录下来，做到苟日新，日日新，又日新。如有纰漏，欢迎指教！


# 背景

多年以后，奥雷连诺上校站在行刑队面前，准会想起父亲带他去参观冰块的那个遥远的下午。当时，马孔多是个二十户人家的村庄，一座座土房都盖在河岸上，河水清澈，沿着遍布石头的河床流去，河里的石头光滑、洁白，活象史前的巨蛋。这块天地还是新开辟的，许多东西都叫不出名字，不得不用手指指点点。每年三月，衣衫褴楼的吉卜赛人都要在村边搭起帐篷，在笛鼓的喧嚣声中，向马孔多的居民介绍科学家的最新发明。他们首先带来的是磁铁。一个身躯高大的吉卜赛人，自称梅尔加德斯，满脸络腮胡子，手指瘦得象鸟的爪子，向观众出色地表演了他所谓的马其顿炼金术士创造的世界第八奇迹。他手里拿着两大块磁铁，从一座农舍走到另一座农舍，大家都惊异地看见，铁锅、铁盆、铁钳、铁炉都从原地倒下，木板上的钉子和螺丝嘎吱嘎吱地拼命想挣脱出来，甚至那些早就丢失的东西也从找过多次的地方兀然出现，乱七八糟地跟在梅尔加德斯的魔铁后面。"东西也是有生命的，"吉卜赛人用刺耳的声调说，"只消唤起它们的灵性。"霍·阿·布恩蒂亚狂热的想象力经常超过大自然的创造力，甚至越过奇迹和魔力的限度，他认为这种暂时无用的科学发明可以用来开采地下的金子。

那时的物理学就如《百年孤独》的开头一般，有着这样那样的意味。

#### 1 函数文件+调用命令文件：需单独定义一个自定义函数的M文件

**Matlab函数的基本结构**
```
function[输出形参表: output1, ...,outptn] = 函数名(输入形参表: input1, ... , inputn)

注释说明部分
函数体代码部分

end
```

**例：自定义求和函数**

需要自定义一个 my_sum.m 的文件来存放函数
```
function[s]=my_sum(n)
s=0;
for i=1:n
    s=s+i;
end
```

注意：
函数名（my_sum）必须与文件名（my_sum.m）一致
调用函数的时候函数文件放在当前工作目录下面。
函数中遇return语句时，将退出函数体，此函数调用结束；

#### 2 函数文件+子函数：定义一个具有多个子函数的M文件

函数体里面也可以定义一个或几个函数，称为子函数；注意：子函数只能存在于主函数体内，不独立存在；子函数在主函数体内的位置可以任意，不影响使用；子函数只能被主函数以及其他位于同一主函数体下的子函数调用，但子函数“句柄”例外；


**例：求向量的最大、最小值。**
```
function [max,min] = max_min_values(X)
%输入参数X为数值向量，返回其最大值和最小值

max=mysubfun1(X);
min=mysubfun2(X);

function r=mysubfun1(X) %子函数1
x1=sort(X, 'descend');
r=x1(1);
end

function r=mysubfun2(X)  %子函数2
x1=sort(X);
r=x1(1);

end
end
```
**调用函数（命令窗口）**
```
A = [34,56,23,11,2,39];
[m,n]=max_min_values(A)
```
**运行结果**
```
m = 56
n = 2
```

####  3 内联函数

可以让用户编写简单的函数而不需要创建M文件。语法格式：
f=inline('函数表达式', '变量1', '变量2', ……)
调用方式：y=f(实参列表)
注意：实参列表顺序应与inline()定义中形参列表的顺序一致。
这种函数定义方式是将它作为一个内部函数调用。好处是，它是基于Matlab的数值运算内核的，所以它的运算速度较快，程序效率更高。缺点是，该方法只能对数值进行代入，不支持符号代入，且对定义后的函数不能进行求导等符号运算。


**内联函数示例**
```
f=inline('x^2+y','x','y')
z=f(2,3)
```
**运行结果**
```
f = Inline function: f(x,y) = x^2 + y
z = 7
```

#### 4 匿名函数

匿名函数具有内联的所有优点，并且效率比更高。匿名函数的主要功能是：

- （1）可以代替“将函数编写为单独的m-文件”；
- （2）可以实现符号函数的赋值运算；
- （3）很方便地对含参变量函数进行操作。

基本格式：

f=@(参数1, 参数2, …) 函数表达式

其中，@为句柄操作符，可以定义指向函数的句柄，函数句柄，可以理解成函数的“代号”，适用于函数名比较长，用“代号”代替函数操作更方便。

**匿名函数示例：**

```
f=@(x,y)x^2+y^2;
f(2,3)

a=1:5;
b=5:-1:1;
c=0.1:0.1:0.5;

g=@(x,y)x.^2+y.^2+c;
g(a,b)
```
**运行结果**
```
ans = 13
ans = 26.1000 20.2000 18.3000 20.4000 26.5000
```
也可以定义二重匿名函数：例如，
f=@(a, b)@(x)a*x+b;

其中，“a, b”是外层变量，“x”是内层变量。
这样理解：每个“@”符号后面括号里的变量的作用域一直到表达式的结尾。例如对于“a=2, b=3”, f(2, 3)是以x为变量的匿名函数：
(f(2, 3))(x)=2*x+3
类似的可以定义多重匿名函数。

###### 匿名函数的应用

- **求解参数方程**

	例2 对带参数a的参数方程：
    e^x+x^a+x^{\sqrt{x}}=100
    要求针对a在[0,2]上的不同取值求解方程，并绘制方程的解x与a的关系的图像。


    ```
    f=@(a) @(x) exp(x)+x^a+x^(sqrt(x))-100;
    %相当于(f(a))(x)=exp(x)+x^a+x^(sqrt(x))-100
    format long
    fzero(f(1),4) % a=1时，求解方程的根x，初始值为4
    A=0:0.01:2;
    x=@(a) fzero(f(a),4); %带着参数a求解方程的根x，得到x=x(a)
    X=@(A) arrayfun(@(a) x(a),A);
    % x(a)只能接受标量a，处理成能接受向量A
    Y=X(A);
    plot(A,Y)
    xlabel('a')
    ylabel('x')
    ```
    **运行结果**
    ans = 4.315274301739397

- **“显式”表示隐函数**

    隐函数一般无法给出显式表达式，但借助匿名函数和求根函数fzero()可以实现“已知隐函数表达式，对于给定的自变量x，通过数值方法求出因变量y”。
    例4 “显式”表示下列隐函数：
    z=\sin\big((zx-0.5)^2+2xy^2-\frac{z}{10}\big)\exp\Big\{-\big[x-0.5-\exp(-y+z)\big]^2+y^2-\frac{z}{5}+3 \Big\}
    其“显式表示”为：
    z=@(x,y) fzero(@(z) z-sin((z*x-0.5)^2+2*x*y^2-z/10) *exp(-((x-0.5-exp(-y+z))^2+y^2-z/5+3)),rand)
    相当于求解满足该隐函数方程的z=z(x,y), 其中rand生成随机数作为初始值。

    ```
    z=@(x,y) fzero(@(z) z-sin((z*x-0.5)^2+2*x*y^2-z/10) *exp(-((x-0.5-exp(-y+z))^2+y^2-z/5+3)),rand);
    z(2,0.5) %求x=2, y=0.5时的z值
    %绘制z(x,y)的图像
    [X,Y]=meshgrid(-1:0.1:7,-2:0.1:2);
    Z=arrayfun(@(x,y) z(x,y),X,Y);
    surf(X,Y,Z)
    xlabel('x')
    ylabel('y')
    zlabel('z')
    title('函数z(x,y)的图像')
    ```
    **运行结果**
    ans = 0.016721201334182



## 主要参考文献

- 1.张志涌，精通Matlab2011a, 北京航空航天大学出版社
- 2.吴鹏, MATLAB高效编程技巧与应用25个案例分析, 北京航空航天大学出版社
- 3.https://zhuanlan.zhihu.com/p/25530879
