---
layout:     post
title:      Notre Dame de Paris
subtitle:   
date:       2021-02-01
author:     Z
header-img: img/post5/notredame.jpg
catalog: true
music: false
music-id: 1482597707 #436147067
tags:
    - Histoire à Paris
---

# 前言

>几年前，本书的作者去圣母院参观，更确切地说是追踪觅迹，在两座钟楼之一的暗角墙壁上，发现这样的一个手刻的词：ANAΓKH（希腊语：命运）。

# 01

欢乐的情绪顿时倍增，目光从四面八方射过来，胖子皮货商不敢应声，拼命挣扎想躲起来，累得他气喘吁吁，满头大汗，然而却无济于事：他就像一只楔子卡在木头里，越用劲咬得越紧，结果他的脑袋便更加牢实地夹在前后左右的肩膀中间，他又气又恼，那张充血的大脸盘涨成猪肝色。

要让观众耐心地等待，最好的办法，就是向他们宣布马上就开演了。

其实，诗人天性崇高，私利并不占主导作用。假设诗人的实体以十等分表示，那么就如拉伯雷所说，化学家经过分析和剂量测定，肯定会发现私利仅占一等分，自尊心倒占九等分。然而，就在门官开门让红衣主教的时候，皮埃尔格兰古瓦（Pierre Gingoire）那九分自尊心，在观众赞赏之风的吹拂下，已经虚浮膨胀，正以惊人的速度扩大开来，而我们刚刚从诗人结构中辨识出来的那种难以察觉的微量私利，彷佛承受不了极度的挤压，完全消失了；尽管私利这一宝贵的成分，是把诗人系于现实和人类的压载物，舍此，他们就要双脚离地，飘然飞升了。

当年拉封丹（Jean de la Fontaine）观看自己的喜剧《佛罗伦萨人》演出，曾经问道：“这种蹩脚的东西，是哪个笨蛋创作的呀？”格兰古瓦则相反，他会问左右的观众：“这部杰作，是出自谁的手笔啊？”

一张张都是典型的佛兰德面孔，一副副好人家的正派而严肃的形象，酷似伦勃朗《夜巡》黑色背景衬出的极鲜明而庄严的人物，一个个额头上分明刻着奥地利的马克西米连在诏书中所讲的：他有理由“完全信赖他们的明智,勇敢，经验，忠诚，以及高尚品德。”

我们在此并不想为读者描绘那个四面体的鼻子，那张马蹄铁形的嘴，那只被棕红色眉丛所掩蔽的小小左眼，以及完全消失在一颗大瘤之下的右眼，也不想描绘那七扭八歪，好似城垛一般参差不齐的牙齿，那两篇厚皮赛过老茧的嘴唇，一颗犹如象牙抵着厚唇的长牙，以及那劈裂的下巴，更不想描绘由这些部位组成的整个形貌，以及那狡黠，惊奇和忧伤相混杂的神态。...更确切地说，他的整个形体就是一副怪相。大脑袋上倒竖着棕红色头发，臂膀之间突出一个大驼背，同隆起的鸡胸取得平衡，从胯骨到小腿，整个下肢完全错了位，只有双膝能勉强接触，从正面看去，两条腿恰似手柄合拢的两把弯镰，双脚又肥又宽，一双手大得出奇，然而整个畸形，却有一种难以言状而又令人生畏的强健，敏捷和果敢的气度，可以说是一种奇特的例外，违反“力和美皆来自和谐”这一永恒法则。这就是卡西莫多（Quasimodo）。

格兰古瓦是个在巴黎街头流浪的哲人，他早已发现，跟踪一位不知道她去哪儿的美貌女子，比什么都更能激发奇思异想。甘愿放弃自主，自家异想天开要依赖另一个人的异想天开，而对方又毫无察觉，这既有放纵的独立性，又有盲目的顺从，两者混杂，莫名其妙地介乎于奴性和他喜欢的自由之间。的确，格兰古瓦头脑复杂，优柔寡断，基本上是个混杂体，执于各端，始终垂悬于人的各种倾向当中，使其相互制约。他往往好把自己比作穆罕穆德的陵墓，受方向相反的两块磁石所吸引，永远游移于高低之间，拱顶和路面之间，下落和上升之间，天顶和天底之间。

设疑之后跟着删节号（省略号ellipsis），这其中的妙想是难以言传的。

如果是大白天，那么毫无疑问，单凭他这张因发怒而更加丑恶的脸，就能吓跑这一小队人马。丑相是他的最可怕的武器，然而，黑夜却解除了他的武装。

“有什么办法呢，队长”一名骑警说道，“黄莺飞走了，蝙蝠留了下来。”

他心中暗自从这点出发，在这个基础中开始假想，造一座荒诞不经的大厦————哲学家用纸板搭起的城堡。

人处于什么境况，都不如身上一文不名这样富于冒险精神。

“让魔鬼把你抓去！”“也把我一道抓去，我若是明白你要说什么！” “看来这个也会说话”“可是，这种语言太粗鄙，他本人若是懂得，那就比我走运。”

“你这家伙，往哪里去？”缺胳膊少腿的人大吼一声，扔掉拐杖，迈开大步追上去，那敏捷的步伐是巴黎街头前所未见的。

“我这是在哪儿啊？”诗人说，他简直吓蒙了。“在奇迹宫廷。”第四个幽灵走上前来答道。“我以灵魂发誓，我清清楚楚看到，瞎子能看见东西，跛子能奔跑了，可是，救世主在哪啊？”他们报以一阵哄笑，笑声阴森可怖。可怜的诗人环视周围：的确，在这种时刻，从来没有一个好人走进可怖的奇迹宫廷；这是个魔圈，无论是小堡的军校还是京城的警官，胆敢闯进来的，无不粉身碎骨；这是贼窝，是巴黎脸上的脓疮；这是条阴沟，每天早晨污水流出去，夜晚又流回来停滞，满载着邪恶，乞讨和流浪。即在各国京城常年横溢的流浪；这巨大的巢穴，每天晚上，社会的一切寄生虫都满载而归；这骗人医院，吉卜赛人，还俗的修士，失足的学生，诸如西班牙，意大利，德意志等所有民族，诸如犹太，基督，伊斯兰，偶像崇拜等各个宗教的渣滓，他们白天敷上假造的伤口，化装要饭，夜晚摇身一变而为强盗；总而言之，这是一间巨大的化妆室，在巴黎街头上演的偷盗，卖淫，谋杀这类永恒喜剧的所有演员，当年就是在这里上装卸装的。他的记忆和思路已然终端，什么都怀疑起来，思想从所见飘忽道所感，他一再相自己提出这个无法回答的问题：“如果我存在，那么这一切存在吗？如果这一切存在，那么我存在吗？”...诗人那件上衣本来就病入膏肓，这一撕扯也就寿终正寝了。

这位街头跳舞卖艺的姑娘讲这话时，更显得秀色可餐，格兰古瓦格外动情，觉得她如花的容貌，同她近乎东方式夸张的语言相得益彰。她那纯洁的红唇半含着微笑；她那明朗宁静的额头，有时蒙上思虑的阴影，如同镜子哈上水汽；她那低垂的长长的黑睫毛，不时透出难以描绘的光芒，给她的形貌平添了温馨甜美的色彩，这正是后来拉斐尔再现的理想形象，把纯贞，母爱和神性神秘地融为一体。

首先要谈一谈圣母院的门脸儿，建筑史上再也没有比这更为绚丽的篇章了。从正面望去，只见三座并排的尖顶拱门，上面有一层锯齿状雕花飞檐，一溜儿排着二十八尊列王塑像的神龛，飞檐上居中是花棂的巨型圆窗，左右护拥着两扇侧窗，好像祭师身边的两名助手：执事和副执事；再往上看，便是那亭亭玉立的修长的三叶形拱廊，那一根根纤细的圆柱支撑着沉重的平台，还有那赫然矗立，带有青石瓦披檐的两座黑沉沉的钟楼；纵观整个门脸儿，雄伟的五个层次，上下重叠，在恢弘的整体中布局和谐，一齐展现在眼前，又丝毫不给人以紊乱之感，甚至那难以计数的细部，诸如雕塑，浮雕，镂刻，无不强有力地凝聚在宁静而伟大的整体上；可以说这是石头谱成的波澜壮阔的交响乐，是一个人和一个民族的硕大无朋的作品，整个既浑然一体，又繁复庞杂；这也是一个时代所有力量凝结的神奇产物，每一个块石头都千姿百态，鲜明地显示由艺术天才所统摄的工匠的奇思异想；一言以蔽之，这是人的创造，伟壮而丰赡，赛似神的创造，似乎窃来神的创造的双重物质：繁丰和永恒。
