---
layout:     post
title:      1949-1953
subtitle:   
date:       2022-04-01
author:     Z
header-img: img/post8/1.jpg
catalog: true
tags:
    - 历史拾遗

---
# 前言

>这是美好的日子，也是苦难的日子。\
这是才华横溢的年代，也是愚昧无知的年代。\
这是信仰坚定的时期，也是怀疑一切的时期。\
这是灿烂辉煌的季节，也是黯淡无光的季节。\
这是希望的春天，也是绝望的冬天。\
我们拥有选择一切的机会，我们其实一无所有。\
我们走在通向天堂的道路上，我们正坠入万劫不复的地狱。\
-*《A Tale of Two Cities》 Charles Dickens 1859*

# 引子

当 1949 年 10 月 1 日盛大的开国大典在天安门举行时，解放战争仍在国内的各个角落里进行着。但是更加重要的是，在经济层面，民国政府晚期恶性通货膨胀的剧痛并不因新政权的诞生而“神奇般”的消失，甚至在西方诸多封锁措施下极大可能进一步恶化。一方面，民国时期追求现代化造成的巨大制度成本，及其派生出的以长期高通胀为主要形式的城市危机，不可能被任何以占领城市为革命成功标志的新政府，延续使用与旧政府相似的经济手段，予以化解。另一方面，在旧危机尚未结束之时，中华人民共和国发展民族资本主义的内生性新危机就接踵而至。新瓶老酒，何以解忧<sup>1</sup>？

然而，历史告诉我们，这场严重的恶性通胀却在不到一年内被彻底平复，更令人不解的是，治理通胀中不仅财政赤字压力未减，而且为了弥补赤字还得大量增发货币。即便总览古今中外，在财政赤字压力下增发货币而仍能控制币值稳定的例子少之又少。而由财政危机引爆金融危机，连带发生外贸巨额赤字或者外汇危机，进而引发革命政变甚至改朝换代的事例比比皆是，很少能有执政者在多重危机连环爆发中全身而退。

根据恩格斯《自然辩证法》中的理论，一切经济现象都是一个永恒运动的过程，有它的继承性和延续性，在本文的研究和叙事中，我们力求避免“事件构成历史”的割裂式讲述，而将尽可能站在客观的立场上对危机寻源追本，注重理清脉络和前后因果，还原那一段波澜壮阔的历史图景。


# 起

民国初立，曾有“黄金十年”，指的是中华民国国民政府从 1927 年 4 月 18 日定都南京，到 1937 年 11 月 20 日迁都重庆期间的中国 1930 年代。这期间中国资本主义经济高速增长。根据文献<sup>2</sup>记载，外国在华投资日益增高，从 1902 年 8.13 亿美元，到 1920 年 20.18 亿美元，再到 1936 年的 39.4 亿美元（Page 30），分布在金融，外贸，近代化运输，能源和铁资源中，并占垄断地位。甚至民国银行家陈光甫认为，30 年代上海的进出口贸易 90% 是由外商经营的。总体来说，自甲午战争后外国资本大量向中国投资以来，迄抗日战争前，列强输入中国的资本约 16.24 亿美元，而从中国取回的企业利润和借款本息高达 30.22 亿美元，为输入的 1.86 倍，同时，他们在中国还保有 30 多亿美元的投资，也就是说，借用外债，要连本带息加倍偿还。另一方面，南京政府在改善财政状况上有所建树。北洋政府 1925 年曾在预算草案中列岁需 3.1 亿元，而历年实收不过数百万元。南京政府 1927 年 4 月成立，经一年努力便岁入 3.3 亿元，以后逐年增加，1936~1937 年度高达 8.7 亿元 （Page 47）。而这个成就 95 % 是由增加税收所致，并主要由关税，盐税，统税等间接税组成。为了实现税制现代化，**1936 年国民党试行直接所得税，但对由于不动产所得收益撇开不征，最终让收入低的人们负担更重了**。同时，历史悠久的田赋（土地税）却直接划给地方财政，从此南京中央鞭长莫及，遂委之地方军阀，暴敛不断。

南京政府之所以努力增加财政收入，一是实为巨大军费所迫，这十年也是内战的十年，其中更是以前期的南北战争，蒋桂战争，蒋冯战争，蒋冯阎战争最为紧急，且系在大城市之间和铁路线上作战，破坏性极大，至于“围剿”共产党领导的革命根据地，因多在农村作战，影响有限；二是债务繁多，原来国民党 1924 年的全国代表大会决定不承认*“贿选僭越之北京政府”*所借的巨额外债，但蒋背叛孙中山革命路线，实行“四·一二”政变后，采取讨好帝国主义的政策，宣布承担偿还北洋政府的全部外债，这使南京政府的债务费占了全部岁初的 40% （Page 47）。故此，民国政府的财政是赤字财政，年年亏空，只好举债，适逢资本主义世界经济危机，只好依靠内债，据千家驹《旧中国公债史资料（1955）》统计，自 1927 年 5 月到 1937 年 1 月，南京政府共发行国内公债和国库券 24.12 亿元，但仅收到其六成左右资金，剩余部分尽归银行所有，成为银行界最有利的投资，也是市场上热门的投机筹码。



# Reference


1. 《去依附——中国化解第一次经济危机的真实经验》 董筱丹 温铁军 2019
2. 《中国资本主义发展史（第三卷）：新民主主义革命时期的中国资本主义》许涤新 吴承明 2007
2. 《Henri Cartier-Bresson Chine 1948-1949 & 1958》 Michel Frizot Ying-lung Su 2020
3. 《八次危机》 温铁军等 2013
