---
layout:     post
title:      General Theory of Relativity
subtitle:   
date:       2022-09-01
author:     Z
header-img: img/post9/1.jpg
catalog: true
tags:
- Phd study
- Determinism
- Chaos - Introduction

---

<script type="text/x-mathjax-config">
  MathJax.Hub.Config({
    tex2jax: {
      inlineMath: [ ['$','$'], ["\\(","\\)"] ],
      displayMath: [ ['$$','$$'], ["\\[","\\]"] ],
      processEscapes: true
    }
  });
</script>
<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

# 前言

>I was sitting in a chair in the patent office at Bern when all of a sudden a thought occurred to me: 'If a person falls freely he will not feel his own weight.' I was startled. This simple thought made a deep impression on me. It impelled me toward a theory of gravitation...Then there occurred to me the 'glucklichste Gedanke meines Lebens', which means the happiest thought of my life. \
— A. Einstein

# 01

1921 年的 2 月 17 日，《Nature》期刊的整版几乎都贡献给了相对论。在那时，爱因斯坦已经享有了世界名誉，不仅是在物理学界，更是被广大公众所认可。它的开篇[文章](https://HistoireaParis.github.io/Article/9/1921.pdf)由爱因斯坦亲自撰写并在开头这样写道：“以尽可能简单的形式呈现一系列想法的演变是如此的令人着迷...”。不可否认的是，重大的科学进步也正是来自于对一些基本理论的重新辩证认识得到的。

1905 年诞生的狭义相对论，描述了物体在惯性参考系下的行为，使得牛顿运动定律能够和电动力学（麦克斯韦方程组）相结合，进而为物理学制造了一个全新的框架，它完全改变了时间和空间的概念。由此衍生的洛伦兹协变性，替代了伽利略协变性，成为管定理的定理，即成为审查和改造原有物理定律的标准。然而，偏偏又有一个“倒霉蛋不服从管教”...牛顿万有引力定律自问世以来被广泛接纳，因它成功地解释了物质之间的引力作用。在牛顿的描述中，引力来自大质量物质之间的相互吸引。虽然牛顿也不知道这种力的本质，但它在描述运动时却非常成功。牛顿引力论的基本方程是反映引力势$\phi$和质量密度$\rho$的泊松方程：
$$\Delta\Phi=4\pi\rho$$
很明显它只有伽利略协变性而没有洛伦兹协变性，需要修改。我们注意到，牛顿的万有引力定律形式上与静电库仑定律很相似，既然麦克斯韦能把静电学推广改造为如此漂亮的麦氏电磁理论，看来牛顿引力论也不难被改造为狭义相对论框架内的引力理论。情况却远非如此简单。关键在于，万有引力定律与库仑定律虽然很相似，却存在"符号差别"电荷有正负两种，同性相斥，异性相吸；质量则只正不负，虽然同性，却只吸不斥(万有引力嘛!)仿照电磁理论，的确可以构造一个在狭义相对论框架内的引力理论，根据这个理论，在引力有变化(有扰动)时将出现类似于电磁波的引力波，而且也以光速传播。不幸的是，由于上述符号差别，由引力波带走的能量竟是负的。这意味着系统在发射引力波时自身能量不降反增，从而发射强度变大，由此又会获得更多的能量。如此循环，必然导致物理上不可接受的后果。虽然无法绝对否定在狭义相对论框架内建立满意的引力理论的可能性，爱因斯坦还是独辟蹊径，从 1907 年开始于 1915 年位为止成功地创立了革命化的、崭新的、突破狭义相对论框架的引力理论，这就是广义相对论。有趣的是，后人在克服狭义相对论框架内的某种引力理论的困难的努力中，几经修改后所得到的竟然也是与爱因斯坦广义相对论实质相同的理论！

有两个原因促使了爱因斯坦创建了广义相对论，他曾说：“我对万有引力具有区别于电磁力的基本原理感到震惊”，第一是引力的普适性（**universality**），第二是马赫原理。引力的"普适性"包含两层含义:①任何物体在引力场中都受引力(电中性的物体在电场中却不受电力，故电力无普适性)；②任意两个质点在引力场的同一点有相同的引力加速度。这虽然是司空见惯的事实，但为什么会这样？静电场中的两个点电荷就不这样。。设点电荷$q$的质量为$m$，所在点的静电场强为$**E**$，则它所受的电场力为$**f**=q**E**$，获得的加速度为

$$**a**=\frac{**f**}{m}=\frac{q}{m}**E**$$
若在同一点放置质量为$m'$的另-点电荷$q'$,则其加速度为

$$**a'**=\frac{q'}{m'}**E**$$
**a'**和**a**不等，除非两者的荷质比相同。在对引力做类似讨论时，不妨也把"荷"与"质"加以区别。质点的"引力荷"是其物质含量的量度，决定它在引力场中怎样受力，可称为引力质量 （**gravitational mass**），记作$m_g$; 质点的"质"则是其惯性的量度，决定它在力的作用下出现多大的加速度(对力的响应程度如何)，可称为惯性质量（**inertial mass**），记作叫$m_i$（即上式的$m$）。仿照上述讨论不难导出质点在引力场中的引力加速度为

$$**a**=\frac{m_g}{m_i}**g**$$  
其中**g**是该点的引力场强。如果不同质点有不同的引力荷质比$\frac{m_g}{m_i}$，它们在引力场中同一点就不会有相同的引力加速度。

# 02

# Reference


1. 《Subtle Is the Lord: The Science and the Life of Albert Einstein》 Abraham Pais 1982
2. 《[A Brief Outline of the Development of the Theory of Relativity](https://HistoireaParis.github.io/Article/9/1921.pdf)》Einstein 1921
