---
layout:     post
title:      Electron Spin
subtitle:   
date:       2023-01-01
author:     Z
header-img: img/post12/title.jpg
catalog: true
tags:
- Phd study
- Determinism
- Chaos - Introduction

---

<script type="text/x-mathjax-config">
  MathJax.Hub.Config({
    tex2jax: {
      inlineMath: [ ['$','$'], ["\\(","\\)"] ],
      displayMath: [ ['$$','$$'], ["\\[","\\]"] ],
      processEscapes: true
    }
  });
</script>
<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

# 前言

>It seems clear that the present quantum mechanics is not in its final form. Some further changes will be needed, just about as drastic as the changes made in passing from Bohr's orbit theory to quantum mechanics. Some day a new quantum mechanics, a relativistic one, will be discovered, in which we will not have these infinities occurring at all. It might very well be that the new quantum mechanics will have determinism in the way that Einstein wanted.\
— Paul A.M. Dirac

作者：返朴
链接：https://www.zhihu.com/question/328050908/answer/2295835687
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

1922 年 2 月 7 日晚上至 8 日清早，德国中部城市气温低寒，下雪，法兰克福大学里进行的[施特恩－格拉赫实验](https://link.springer.com/article/10.1007/BF01326983)(**Stern—Gerlach experiment**)首次成功测量到了电中性银原子束在非均匀磁场中的双重分裂现象，明确印证了微观尺度世界的原子角动量量子化特性本质！实验是由德国物理学家瓦尔特·格拉赫(**Walther Gerlach**，1889—1979)独自进行的，因为奥托·施特恩(**Otto Stern**，1888—1969)此时正短暂地在德国北部的罗斯托克大学任教(1921 年 9 月至 1922 年 12 月)，遇假期时才会回到法兰克福与格拉赫讨论数据，并进一步修正和改善实验设计。根据格拉赫当时的一位博士生回忆说，格拉赫是一位夜猫子，喜欢晚上 9 点进实验室，一直工作到第二天早晨。但采用这种工作时间的部分原因，也可能是出于当时的实验条件相对简陋，以及实验室空间狭小的限制；而且实验过程必须持续运转数个小时以上，才能在冷凝玻璃盘上积淀出足够多数量的银原子，以便可以清楚显影。在漫漫长夜里，如果仪器运转顺利，尤其是真空系统与装置的准直都维持正常平稳，格拉赫便会在一旁阅读文献、撰写论文，或是准备上课讲义，与今日的科学研究者的专注工作形式无异。





# Reference

1. 《20世纪物理学(第一卷)》 Laurie M Brown, Abraham Pais, Brian Pippard
